## 6장 기본적인 리팩터링

### 6.1 메서드 추출하기(Extract Method)

#### 배경

코드를 언제 독립된 메서드로 추출하는가?

저자는 **목적과 구현을 분리** 하는 방식이 가장 합리적인 기준이라고 말합니다.

코드를 보고 목적을 파악하는데 한참이 걸린다면 그 부분을 함수로 추출하고 **무슨 일** 을 하는지 걸맞는 이름을 짓는다.

긴 함수에는 각각의 코드 덩어리 첫머리에 그 목적을 설명하는 주석이 달려 있을 때가 많다. 해당 코드 덩어리를 추출한 함수의 이름을 지을 때 이 주석을 참고하면 도움이 될 것이다.

#### 절차

1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다.('어떻게'가 아닌 **무엇을** 하는지가 드러나야 한다.)

- 설령 코드 한줄이라도 목적이 더 잘 드러나는 이름이 있다면 추출한다.
- 이름이 잘 떠오르지 않는다면 추출해선 안 된다. 물론 추출 과정에서 더 좋은 이름이 떠오를 수 있기에 처음부터 이름을 지을 필요는 없다.
- 추출해서 사용해보고 효과가 없으면 다시 인라인해도 된다.

2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.

- 추출한 코드 안에서 값이 바뀌는 변수는 전달시 주의한다.

4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.(즉, 추출한 함수로 일을 위임한다.)
6. 테스트한다.
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.(인라인 코드를 함수 호출로 바꾸긱)

절차를 보고 드는 생각은 이 모든 일을 인텔리제이가 알아서 해주고 있다는 것입니다. 인텔리제이의 자동화된 메서드 추출 덕분에 이러한 리팩터링에 조금 더 쉽게 도전할 수 있는 것 같습니다.

#### 예시

- 지역 변수를 사용할 때
  - 이 경우에는 그냥 지역 변수를 매개 변수로 선언하고 인자로 넘기면 된다. 

- 지역 변수의 값을 변경할 때
  - 이 경우는 조금 더 신경을 써야 한다. 지역 변수가 메서드 밖에서 이용된다면 변수에 대입된 새 값을 반환해야 한다.
    1. 먼저 변수 선언을 변수가 사용되는 코드 근처로 슬라이드한다.
    2. 다음 해당 코드 블럭을 함수로 추출한다.
    3. 변경되는 변수가 하나뿐이라면 이제 추출한 메서드 코드를 본인 스타일대로 변경한다.
    4. 반환해야 하는 변수가 여러개라면 레코드로 추출해도 좋지만 질의 함수로 바꾸거나 별도의 문맥으로 쪼개보자.


### 6.2 메서드 인라인하기(Inline Method)

#### 배경

때로는 함수 본문이 이름만큼 명확한 경우도 있다. 또는 본문 코드를 이름만큼 깔끔하게 리팩터링할 때도 있다. 이럴 때는 함수를 제거한다. 간접 호출을 유용할 때도 있지만 쓸데없는 간접 호출은 거슬릴 뿐이다.

다른 함수로 단순히 위임하기만 하는 함수들이 너무 많아 위임 관계가 복잡하게 얽혀 있으면 인라인 대상이다. 함수 인라인하기를 활용하면 유용한 것만 남기고 나머지는 제거할 수 있다.

#### 절차

1. 다형 메서드(polymorphic method)인지 확인한다.
- 서브크래스에서 오버라이드하는 메서드는 인라인하면 안 된다.
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
- 인라인 작업을 한 번에 처리할 필요는 없다. 인라인하기가 까다로운 부분은 있다면 일단 남겨두고 여유가 생길 때마다 틈틈이 처리한다.
5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다.

#### 예시

함수가 여러 문장으로 구성되어 있다면 단계를 잘게 나누어 처리하자. 간단하다면 단번에 처리할 수 있지만 복잡하다면 한 문장씩 호출한 곳으로 옮기자. 테스트를 돌리고 실패하면 다시 한 번 천천히 진행해보자.
